---
layout: post
---
Title: 我要打球 — 段永平的浙大访谈

URL Source: https://mp.weixin.qq.com/s/EulYyzGU5fuA3Lv0wgS8hw

Markdown Content:
段永平是谁？

了解股市的人大多都听过段永平的名字，如果没听过那我也救不了你，自求多福吧。

我很早就听过段永平的名字，上周末正好看到段永平在浙大的访谈视频，就看了下。

全文很长，如果没兴趣，这里有一个我的总结：

1\. 做事情要从长远考虑，做你认为对的事，把这些事做对

2\. 发现错误，要及时改正

3\. 投资只投自己看得懂的，不要加杠杆

4\. 好的商业模式都是高毛利

5\. 保持健康，好好享受人生

6\. 我是一个普通人，我喜欢打球

以下是原文，虽然经过我的二次翻译，但我保证尽量做到使用原话。

注意：

1. 括号中的文字一般是我的补充或者疑惑

2\. 现场大部分的问题都由两位大学生主持人代问，所以我们所有问题都以“主持人”开头

主持人：当下学生在学习方法或人生规划中应该怎样做才会顺应时代的发展，特别是当下 AI 这个风口。

段：时代一直在变，工具在变，但是基本的东西没有变，大家在学校是学学习的方法。Ai会提高你的效率，但大家要小心，不要出现那种事情。（这里我理解应该是说的一位美国教授说中国留学生用ai代做论文）。你今天问我的所有问题，我可能都是同一个回答。其实你主要是在考虑5年后，10年后，20年后你的决策是不是对的。但这些不管是创业还是学习的方法其实都是相通的。

主持人：在投资时如何快速判断一家公司是否值得长期投资。

段：基本上我不太会这个事情，你看我这么多年说来说去也就那几家公司。那也是我这么多年对企业，对生意，对产品，对所有东西的理解攒下来的。我也没见过谁真的能够那么快，不管是巴菲特，还是芒格。

其实投资做的好的人都很累，大家并不在乎失去一些机会，但最重要的是不要踩雷。很多人可能会说：你当然不需要快挣钱，因为你有钱啊；我们需要快挣钱，因为我们没钱啊。 这很有可能就是你没钱的原因，因为老想挣快钱。其实我也想挣快钱，谁不想挣快钱。但是呢，知其不可为很重要。就是你要踏踏实实做你该做的事情。

主持人：段学长的意思是敢于尝试，眼光要放的远一些。（我是不知道为什么主持人能从上面的话中悟出“敢于尝试” 这几个字来。）

段：哎！敢于尝试，这个看你怎么去尝试。我不是一个不敢冒风险的人，但是呢，你应该去冒你能够承受得起的风险。大家不能够说，谁谁谁，你看他赌对了啊。投资我最厉害的是20分钟赚了20多倍。人家说你干嘛了？我说我在赌场呢。100块钱赚到2000块钱我就走了。但是我可以重复这件事吗？我不能。当年我投资网易也是几个月赚了20几倍，而且我是全仓的。有人说我真厉害，你再来一次。我说这个我不会啊。那是因为碰上了，苹果我们投了，也很好。我从2011年投苹果，到现在2025年快14年了。外人看起来很好，但如果对苹果的生意理解不了，对文化理解不了，对商业模式理解不了，早就跑了，也不可能留到现在。所以，快是比较难的。

主持人：作为一名创业者和投资者，您还会鼓励当代大学生创业吗？

段：是毕业前还是毕业后？

主持人：我想他的想法是“大学生”作为一个身份，毕业前有一些创业的想法，毕业后去落地。其实学校中也有很多同学在进行一些创业的项目。

段：我之前也没有鼓励过大学生创业，所以不存在还鼓励不鼓励的问题。我觉得该创业的人根本不需要你鼓励，他有个很强烈的想法，他一定会去做。现在创业的条件比我们当初好多了，还能找VC等各种各样基金的支持。我们那个时候都是从0开始，没有什么别的东西可以帮你，你只能靠自己一点点做。所以，现在和那个时候确实是不完全一样，现在创业条件要比那个时候好；但我觉得最重要的一点是：大家不能为了创业而创业。你应该是真的有想法，或者有时候走投无路也是创业的一个好办法。

主持人：在不断变化的时代背景下，您是如何保持学习和适应新知识的呢？

段：呃…我非要学新东西吗？（这个回答好，诚实不虚头巴脑） 我觉得学校主要是学学习的方法，当你碰到有兴趣的事情时，不会对未来的东西感到恐惧时，你就可以想起来该怎么学习，比如查各种资料，这时候相对来说你其实比受教育程度低的人要容易很多。我看过好多人是拒绝学习的，比如我妈妈iPhone不肯用，ipad也肯用，她说：太难了，我看定不会。还有我一同事，我看他打字是用手写板，而不是用键盘。我问他为什么不练打字呢？他说：哎呀，这辈子就没练。我说：我就花了三天的时间就学会打字了，我以前也是用写字板，但是太不方便了。其实你只要不恐惧，知道自己能学会，就没有什么了。

当然你还要学你需要的东西，这是一个知识爆炸的年代，你不能所有东西都学了，那不得累死啊，学了也白学。好多人看起来只是很渊博，再渊博能比得过搜索引擎吗，所以，何苦呢。

主持人：感谢段学长的回答，不恐惧去学习，同时也要去学习所需要的事情，正如段学长的“本分”一词，去做对的事情，并且加持把事情做对，段学长真的是把本分一词贯彻到里面了。 （这….好大一个….. 而且这用词官味十足，年纪轻轻为什么要这样呢…..）

主持人：一个好赛道往往会随着竞争的加剧而进入低毛利的时期，那么再低毛利的时期，创业这该如何应对呢？

段：首先好赛道是不会进入低毛利的，低毛利的都是商业模式比较差的，产品差异化很小的。那作为创业者你还要进去，也就是脑子坏了。

投资也好，创业也好，都需要很认真的去想一个商业模式的。但我觉得创业有一点不一样，那就是创业，你要找的东西是你自己真的有感觉的东西。我当年做游戏，没有别的原因，就因为我自己爱玩游戏。我从来不批评爱玩游戏的学生，我就是那样，我孩子要玩游戏，我让他玩，只是想办法和他商量玩多长时间，你需要干其他的事来赚取玩游戏的时间，而不是说简单的就不让他玩。因为我自己就喜欢游戏，我觉得所有的事其实都是游戏。有人喜欢学习，其实也是学习能带给他快乐。游戏也是给你带来快乐的东西。我们做企业也好，做投资也好，其实都是一个游戏。所以，游戏是个好东西。

创业也是这样的，你要想做一个能赚钱，能出人头地，但却不知道自己想做什么；到最后你是真的不知道能做出什么来，因为没有什么感觉。我做小霸王游戏机的时候，我知道很多人会像我一样爱玩游戏。那我想的事情就特简单，我并不需要说服别人去玩游戏，我只是要把我的产品做好就好了。你要是搞一个新东西，要让别人知道这是个什么东西，那是要远比把大家喜欢的东西做好，质量、渠道、服务做好要难得多的多。当你企业达到一定程度，你就必须要往前走，我们早年说：敢为天下后，那时候我们很小啊。现在，我们也做了很多新东西，没办法，因为没人做。

主持人：您的本分哲学中说到做对的事情，那么大学生要如何判断一件事是否是对的呢？

段：其实是知道的，有些事情你不知道，那将来也会知道的，因为你会受到惩罚。如果你发现错了一定要马上改。大部分事情应该是知道对错的，为什么很多人明知是错还要去做呢，因为错的事情往往是有短期的诱惑。有些人买了个错的股票，他以为这个公司是这样的，但发现并不是，他不会马上跑，他会说等他涨回来再跑。我记得当初乐视掉到30几块的时候，有人问我怎么办，我说：30几块钱价钱很好啊，因为将来会是0嘛，所以你现在什么价格卖都是好价钱。你要等他涨回50，这个有点难。后来我发现他是想把股票卖给我，我觉得真是有病，我觉得那是个坏人。

主持人：请问段学长，在中美对立的时代，浙大人的创业机会在哪？作为校友能够为创业的校友提供哪些支持？（这是一位浙大的校友提的问题，我很反感这种“xx人” 自居，后面半句有点强人所难）

段：笑～ 中美对立吗？我们学习谁建的？大家不要忘了，我们读的大学都是有很多老美的痕迹，包括北大、清华，大家对这些东西不应该忘记。其实人家对我们还挺好的，我看很多人现在去美国没有受很多的障碍，挺好的。我相信将来也会好起来的，可能眼下有一些短期的冲突，包括又选了一个这样的总统（指特朗普），这个确实会有些麻烦。

主持人：相信我们浙大人也会继续保持开放交流的心态，继续去努力做全球的领导者人才。（官味十足）

主持人：如果您今天是29岁，您要创业，您会选择哪个赛道？以及选择合伙人的标准是什么？

段：这个还真不知道，我觉得如果我有机会，我还是找份工作吧，好好享受人生，创业并不容易。不要看到有些人成功，其实成功率非常低。大部分人忙一辈子其实没什么好的结果，像黄铮（拼多多创始人）也是从浙大竺可桢学院（应该类似重点班的意思吧）出来的，他们都很厉害，但也不意味着他们成功率就高很多。但是呢，想去创业，那就去，现在条件比我们那个时候好很多了。有条件就去做，如果只是为了创业而创业，就要小心了。我并不知道大家应该做什么。现在哪知道啊，信息这么爆炸，我整天忙着就是打球，哪还管得上这些事啊。（哈哈哈哈，不说教，很诚实）

主持人：文科学生创新创业可以走怎样的赛道？

段：简单讲，我不知道。因为我不是读文科的，我连语文课都没上过。我们中学只有政治语文课，学的都是什么田园、五岭银锄落，地动山河铁臂摇。你们太年轻了，不一定听得懂，所以是不一样。我上大学的时候语文居然考了60多分，我还挺惊喜的，确实没有任何底子。但是因为我妈妈在图书馆工作，所以总去图书馆，算然看的书没有那么高级，也过得去吧。“金光大道艳阳天”这个你们听起来估计都很陌生。所以，我也真的搞不清楚现在创业从哪开始搞，有点难。

主持人：来自医学院的一位学生想问段学长平常累的时候会怎么放松。

段：呃，累的时候就应该睡觉啊（哈哈哈哈，这真是够直白）。你也可以拉伸啊，泡个热水澡啊。没有什么特别的东西，我们都是凡人，都是普通人，我这里没有什么神秘的东西。

主持人：我们学校西区由段学长冠名的段永平文体中心马上也要建成了，在未来也会有非常多的同学在这个文体中心进行更多的文体活动，包括体育活动的各类的锻炼和放松。也欢迎未来段学长多回来，多回母校看看。（年纪轻轻就这么官腔，我已经尽力在保持原话的同时，让语句通顺了）

段：对，我去看了那个地方。我觉得挺好的，同学们在上大学，包括大学之前也要学会安全的运动，运动前的拉伸啊等，我们以前都不知道，然后搞得我有时都觉得膝盖有点小问题。就是因为以前不注重这些东西，现在好多了。（啧啧，这个只能靠个人了。学校是不会教这些的）

主持人：对，我们浙大同学课余时间的文体活动也是非常丰富的，非常欢迎段学长到时候回到这个建好的场馆里面和同学们一起打打球之类的。

段：我还能打点乒乓球，我觉得。

主持人：来自经济学院的同学问段学长觉得浙大有什么样的气质和氛围影响了您的创业、投资和生活呢。（啧啧，无语）

段：呃，我记得我们单位曾经还有个人说一定要跟着段永平的脚步，所以要把儿子送到信电系（浙大的一个专业）。我说：那我下过哪条河摸鱼，你有没有去过。所以，其实是不知道的，成长有很多的因素，如果这个因素是成立的，那应该所有人都和我一样。但，你说和浙大有没有关系？当然是有的，我觉得浙大毫无疑问是个好学校。但是也会出问题，对吧。

主持人：我们现在信电学院也是段学长您的母院，我们现在信电学子都有一个特别经典的四个字，叫做：勤奋乐观。我们都会说要争做勤奋乐观的信电人。这两个词也是现在我们信电学院整体的学生培养的一个特质，包括在学习上，我们要时刻保持勤奋，保持不畏难，坚持挖掘一些更多的难点；在平常的生活中，我们要保持一个乐观，积极向上的态度。这也是我们现在信电学院学生的特点。（我真是….. 嗯…说得好！！！）

主持人想继续读下一个同学的问题，段永平打断道： 我可以对刚才那两个词，呃，叫什么，勤奋和乐观….

主持人：是的，是的，勤奋和乐观，不知道您对我们现在信电学院的勤奋乐观两个词….

段：我觉得最重要的是要做对的事情，要把事情做对。（说的好，哈哈哈哈，不唱高调，大家就不能实事求是吗，非要整那些虚头巴脑的，这里段永平估计有点听不下去了，打段主持人的唱高调，再次强调自己的观点和理念）

段：不是，我要你勤奋，你勤奋的起来吗？我就从来不勤奋，我可是想尽办法偷懒。偷懒历史不说，那考试偷看，用chatgpt来参考写论文还是可以的。我觉得最主要的还是脑子里一定要有数，要想着做对的事情，发现错了要赶紧改。

呃，乐观，乐观是性格的问题吧。不是每个人想乐观就乐观的起来的。这两个东西（勤奋和乐观）说完以后，大家真的会得到什么好处吗？我可以质疑一下吗？

主持人：当然在这个勤奋乐观之前啊，更多的先是我们浙大的求是创新的精神。其实刚才老师送您的求是卷轴啊，我们也觉得….

段永平再次打断主持人。

段（声音稍大）：创新也是需要小心的。很多人把创新理解成不一样，我觉得那个要特别小心。最主要是你到底要干什么，你给用户带来了什么价值。（有点所谓的第一性原理的意思了） 你说我做了个什么东西，以前没人用，没有人有的，创新了吧？可是也没有人喜欢，你不就惨了吗？所以，创新是在弥补人家需要，但是没有做到的事情。差异化和创新其实是一个意思，就是你要去满足用户的需求，这个用户包括很多，比如老师满足学生的需求。你建楼，质量好了那不也是一种服务吗。你只建的好看，但是不好用，那不就白瞎了吗。扯远了….

主持人：顺着学长的回答，想到了您之前有提到过：敢为天下后，后中争先。敢为天下后就是不能去盲目的创新，是吗？

段：我说过：敢为天下后。我可以举很多例子，比方说Google，苹果，微软。那你说还有谁不是呢？当然这几年可能也有些新的。你比方说Ai刚好出来一个什么东西，其实很多人也是跟着做的，比如豆包（一款类似chatgpt的app），它也不是新的。我现在用很多的这种ai工具，他们未必是最先做的那个，但是他发现了有这种东西，刚好自己有这个实力做的比别人更好，他可能就厉害了。Google的搜索，显然不是google先做的，雅虎早就做了。苹果的iPhone，我们做手机感觉都比他早，但你看他实力强，后发制人。

但是有些东西呢，后发也不一定行，哪怕你是微软，比如说搜索就没有办法搞过Google，所以他就很热衷搞chatgpt，因为他想从这个角度把社区抢回来。这是我瞎猜的我不知道🤷，我也没那么关心，我就想着好好打打球什么的。

主持人：来自工程学院的同学想问：请问您如何看待追热点或者模仿与创新之间的关系呢？（这都啥问题）

段：呃，追热点，这种东西定义不是很完整啊。我也不知道什么叫追热点，追星也算吗，追风口也算，呃，你要能做出不模仿的东西，又是很好的东西，那当然可以。但是呢，我都几乎找不出一个例子是从模仿开始的。像微软、苹果、Google、亚马逊等等。所以，我觉得模仿和创新不是矛盾的，我也不知道我该说什么，这个好像没有什么冲突。

主持人：来自信电学院的老师问：段学长记忆中的校园和现在有哪些相同和不同。

段：说句实话，我也没怎么注意。坐个车晃了一圈，也没有去xx部，应该也没有什么太大的变化吧，蚊子还是那些蚊子。（哈哈哈哈，实在）

主持人：来自材料科学工程学院的同学问：如何培养看待问题的批判性思维。

段：这个我搞不清楚，我没有什么批判性思维，我就是想我本质是想什么，就是想长远，想本质；那你和我做的一样，你挺好，我干嘛要批判你啊。但是有些东西，我可能看见，我觉得，就像你刚才讲的勤奋乐观，我在瞎说啊（战术性自我保护），我不知道这背后都是什么（担心被传人断章取义吗） ，我也没有仔细想；但是，确实有人说过勤奋最重要，我说：不是，做对的事情最重要。因为我说勤奋最重要，你会变得勤奋吗？不会的。至少我不会。但是你想着做对的事情，发现错误马上改，这一辈子累计30几年，40几年；你每一个决定都是基于10年、20年以后，到时候回过头来看，你会发现省了好多力气。我之前遇到很多很聪明的人，但是却在原地转了几十年，那可能是因为每个小的决定，他都是基于眼前的利益。勤奋吗，他们很勤奋，但是不管用。

所以，我不觉得这个是批判性，有时候我自己会去想这些事，养成一个像本质的习惯，我觉得挺好。凡事你就这么想，时间长了可能就形成习惯了。至于是不是叫批判性的思维，我就不知道了。批判性我听起来感觉恶狠狠的样子。（😂 不错，言传身教什么是看本质）

主持人：来自一位老师问：如何成为一个像您这样非常坚定，特别高能量的人，能够欣然应对或者预警去承受工作中，生活中的挑战和痛苦。

段：呃，我是凡人，我也一样有痛苦。我还是个懒人，你看我早早就退休了，我退休20多年了，我今年63岁，我大概40岁就退休了。显然，我就不愿意面对这样的压力，我已经享受过了，我知道工作的乐趣。然后呢，我们有更年轻更能干的人，比我干的还好，那何乐而不为呢。

这个不是我想教他们的，不是每个人都有那样的运气，正好有那么多好伙伴可以和你一起合作。当然我也有我的心得，我能做到今天，我有很多对人的支持，我的分享的精神。

我觉得很多人用人的时候都是那种要让别人为自己工作，我是希望他们能为他们自己工作，而不是为我工作。当然要建立一个这样的系统需要花很多的时间，但是建成之后，自己就可以面临小一点的压力，我并不是去硬扛。我借个特别简单的例子：我们公司是没有销售部的，我们只是给代理。因为早年我发现，销售部就是每个人都会找你谈，谈来谈去全是谈价钱，后来我就想我必须解决这个问题。所以我们公司的价钱是给每一个人都是一样的，没有说你客户大，你就有折扣。那多累啊，对不对。如果这样压力就会很大啊，我那个时候一天可能吃8顿饭，去6次桑拿，去五六七八次的卡啦OK，神经病嘛、我肯定不想去，没办法，每个客户产能都想和你谈价钱，那个时候我们生意才很小很小，就已经那样了。我就想10年，20年以后自己不就完蛋了吗，甚至可能熬不到那么久。我就花了大概三年的时间建立了我们的销售系统，这也是一种对抗压力的方法。

主持人：刚才您也提到了对于年轻人要为自己而工作，那么顺着您的回答，下一个问题是来自数学科学学院的同学，他想问：年轻人的什么特质会吸引到您，以及您希望会和什么样的人称为合伙人？

段：呃（有点懵逼），你说我认为年轻人为自己工作，我的意思不是那个意思。我的意思是：我要让我的员工为他们自己工作，我并不是说要为自己工作，这个意思还是有点差别的（中文的博大精深）。当然实现自我也是应该的，但是我的意思是我作为一个CEO，是要去支持他们，让他们觉得他们还在为自己工作。而不是说你们要为自己工作，就把我踢走了。

感觉段永平有点累了可能，忘记了问题是啥。

主持人重复了下问题：年轻人的什么特质会吸引您？

段：年轻人年轻啊，你的年龄就是我的梦想啊，我都回不去了。

主持人让提问题的同学自己再详细的解释下这个问题，我们还是以主持人代称。

主持人：您和黄铮之间有很深厚的友谊，肯定是看中他身上的一些东西，所以想听下有哪些点吸引到您。

段：其实和年纪没有关系，我肯定不喜欢我没有办法沟通的人打交道，我很喜欢黄铮，和黄铮聊天我很开心。我觉得他是一个看本质的人，和我一样，我觉着是比较重要的。至于他算不算年轻人，当然他算，据说我也算哈哈哈。这又回到我说的：要做对的事情，要把事情做对，要想长远。我觉得黄铮就是一个这样的人。所以我们一块聊天的时候就会在一个频道上，但，和大部分人是不在一个频道上的，聊着聊着就聊不下去了。

主持人：来自竺可桢学院的学生问：假如您可以让刚刚大学毕业的自己每天坚持做一件事情，您会选择什么？（这问题真是无语死了，非要非黑即白吗？我就不能坚持做2件事？）

段：睡觉。（哈哈哈哈，这真是经典直白） 每天坚持是啥意思啊？

主持人：就是经常做的事情。

段：呃…体育锻炼要做，呃….太多事情要做了。但是你说必须要选一件事情或者两件事情，这个有点难。

主持人：我猜这位同学是想问关于习惯养成啊或者走向成功之路的那种。

段：OK，那运动很重要，不一定天天了，因为要保持健康，保持大脑的清醒。还有就是又回到我刚刚说的逻辑：凡事要想长远，坚持做对的事情，发现错了，要赶紧改。把事情做对是个学习的过程，有很多人分不清错的事情和把事情做错，这两者的性质是完全不同的。不能因为怕把事情做错了就不做事，你只要就有可能会错，但是，如果明知道错，你就不应该做了。这个逻辑OK吧。

主持人：来自信息与电子工程学院的同学问：您可以分享下求学和创业过程中遇到过哪些挫折吗？

段：求学的过程中，我差点大学没毕业。王东潘老师帮了我很大的忙，不然我可能真的就因为毕业答辩过不了而没法毕业。然后，创业遇到的就太多了。我那时候电话都是24小时开机，但是我非常的不愿意接电话。每个电话都可能是问题，总之就是太多了。

主持人：那您面对这些挫折的时候，有没有什么解决的想法，或者心得之类的可以和我们分享吗？

段：其实还是有的，你要尽量想长远，这又说回到之前了。还有就是你不要让重要的事情变成紧急的事情，我觉得这个也很重要。我现在已经不怎么接电话了，意思是说你不要让太多的事变成紧急的事情。比方说锻炼身体，不能等到病的不行了才去看医生。记得之前有次采访时问我：危机时刻你会怎么办？我说：我开着200km/h的车，前面20米有一堵墙，肯定要撞上去了，你觉得我该怎么办？他说：能怎么办，死定了，那你怎么办？我说最重要的是你不要开那么快啊，你干嘛要去撞墙啊，你开辆好车，比如说坦克；就是说要靠长远的角度去解决问题，不能等到危机时刻才想起解决问题，危机时刻不就死了么，虽然大家都喜欢临危不惧，但临危不惧最后不还是死了嘛！所以，并没有意义。所以，安全第一，安全第一并不是说到时候再想办法，那个时候没办法，要提早做准备的。（有点兵法的意思：故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜）

主持人：来自计算机学院的同学问：在您的视角中信息差对于投资和选择的影响有多大？

段：炒股票对于我没有什么影响，除非你买了马上想卖，想赚点不该赚的钱。当然了也有一些靠信息差赚钱的，我没有那么喜欢这种事情。我觉得投资对我来讲不是一个零和游戏，信息差实际上是个零和游戏，你利用这个信息在别人没有这个信息之前，你赚了别人该赚的钱或者怎么样，当然也不能这么讲，但是我觉得量化投资有点那个味道。但是你不做量化，别人就会做，量化投资作为一门生意无可厚非。

但我觉得从长远看，这些都是一个小小的波澜，你太care了，你很累啊。我的球还要不要打了，生活还是要生活啊。所以要看长远，你找到好公司你就拿着，但有些人只听见了“拿着”，却忘了“好公司”，拿个错公司死的不更惨吗。我和好多人讲，他们就是想不明白，他们说：价值投资就是长期投资。 不是的，除了价值投资请问还有别的投资方法吗？你投的就是价值，如果你不投价值，你投的是什么？所以要看长远，拿着好公司，你的生活可以愉快很多。比如巴菲特，芒格他们活得都很好，投机很有名的那些人，大部分死的都很惨，这是事实。国内也不是没有啊，作为一个有钱人，好好地跑去坐了牢了，这都是想不开的。

主持人：来自经济学院的同学问：您是否经历过投资高风险与高回报的一个关键决策时刻，以及面对这样一个高度不确定的市场，您如何平衡风险与收益呢？

段：明知高风险，还要去做，那不是脑子坏了吗…. 还真是这样的，但是呢，风投不一样，风投他们不冒风险，他是拿你的钱去投，赚到的钱有他的一份，那他当然可以做，对吧。当然他也会有一些判别，这个A1的市场或者未来的市场有可能喜欢，他可以融到更多的钱，你是第一轮投进去，你可以赚第二轮，第三轮，第四轮的钱。风投严格来讲是一个很现代的产物，投资本身，逻辑上你是要看他的商业模式，未来现金流，确实能挣到钱，你才敢投嘛，这样你也愉快。

但风投不会像我们投资那样，他都是这里放一点，那里放一点。他其实赚的是一个股价的钱。你看风投做的很大的，比如说孙正义，扣掉前两名赚钱的公司，估计他就赚不到钱。加上了其实也没赚多少，但他是非常有名的风投。这个其实很有意思，他赚的钱和巴菲特比确实还差很多。

但是很多人做企业，企业起来以后，作为企业最早的创始人，市值很高的时候，确实性价比很高。但那是剩下来的一个人，可能同一年创业的人有1000万，大家都看到埃隆马斯克，你也跑去做电动车，中国一年电动车死多少人啊，就是这个道理。

主持人邀请刚才的提问者再次阐述下自己的问题。下面用主持人代称。

主持人：比如在医药行业里面有很多公司要研发一个新技术，可能需要很高的研发费用，但是并不能确定一定能过临床验证。这时候就需要考虑高风险，高回报了。

段：OK，这样说，我就能理解了。我觉得做企业的时候可能会去做这种事情，作为风投做这种事情也make sense，但是，当你是大资金的时候就比较困难。不能说用你需要的钱去赌一个你不需要的钱，第一年我自己赚个10%-25%，挺好的；如果搞个500%回报，但可能会亏光光的事情，为什么要去做。所以，我一般不会去做这样的事情；但是，我觉得需要有人去做，医药是一个特别典型的行业，科技也是一样的，有很多新的想法，但是没有办法马上就有成熟的生意模式；我们这样的投资人是不应该投的，我没有那么多时间，因为我要打球啊。真是这样，很多人说：你关心下这个。我说：我不关心，等到他好起来了，我再来也可以。

我不是一个职业投资人，虽然我管的钱比绝大多数投资人可能还多，我一个人管的钱甚至可能超过一个中型的头部基金，但是呢，我并不会像他那么忙，我看见好多人天天都在忙。我说：你们都在忙什么？你看我就买了个苹果，就拿着就完了嘛。这其实剩下的时间我就可以打球了嘛，对吧，让他们忙。但是你说的话我非常同意，只是，我自己一般会避免。

主持人：也就是说这是投资的两种风格，您更倾向于高确定性风格……

段：你说的那个是高风险，但不知道有没有高回报的行业。我要是知道有高回报，我也是可以投的，这个取决于你懂不懂，就像我买的那些，大家也觉得都是高风险，我不觉得呀。所以，这取决于你有多懂，我一直说搞不懂的东西不要去碰，还有就是不要上杠杆，不要用股票去抵押一下，觉得股票要涨了就借很多钱；然后呢，股票在涨之前掉了一下，你就完了，所以不要碰这种事情，这样你就会容易很多，你还可以打球。

主持人：来自计算机学院的学生问：当下年轻人应该如何应对经济下行周期呢？

段：其实，当下老年人也面临这个问题，（幽默）这和年轻人有啥关系，没关系啊。我还真不知道该怎么回答这个问题，好自为之呗。确实我们面临这个问题，对大人好一点吧，你还是可以找到好工作的，你还可以先读个研，实在不行再读个博。但是，如果你刚好看见一个好公司有机会加入，我觉得也是一个很好的选择。因为我看到经济不是那么好的情况下，好公司都还是小日子过得不错的。你说腾讯，茅台，我们公司，其实都挺好。茅台股价掉不等于他公司状况不好，其实好得很，酒还是买不到，我们有直购买他的酒，给的量都很小。

接下来是校友代表提问。

校友a：中国企业怎么能够真正的做到全球化和本土化？

段：哪个企业？所有的中国企业吗？现在我知道能够真正做到全球化的也就一个拼多多，一个抖音，其他的好像都是局部全球化。我觉得全球化有点太老了，像一个伪命题一样。其实你并不需要去追求它，你到了该去的时候，你自然就去了。你根本就没有那个实力，也没有那个需求的时候，你也走不出去的。就说我们公司，我刚到美国的时候，就觉得，哇，这个超级碗是一个特别好的做广告的地方，我觉得我们要是有合适的产品，我一定要把这个标打破了，我们一直没有做到，我们一直没有找到一个合适的产品，直到今天都没有。

黄铮做到了，黄铮那次问我：你觉得这个广告效果怎么样？我说：我看见了，你觉得怎么样？黄铮说：效果还可以。我说：还可以，你才打两条啊？黄铮说第2年打了4条。所以，黄铮就是一下子get到point了，我现在在美国问过很多人知道Temu吗，他们都说这道啊，包括我家里的很多阿姨，家政之类的。但是，那上面我要买的东西不多，但有些东西确实有很多人在买。

他最后还是要靠产品和策略这些东西，而且他们的模式还是有点厉害的，他们的质量是一点一点在往前走。

校友b：企业高调而企业家低调和企业家影响力的对比思考。您虽然姓段，但您一直不怎么讲段子。（真是够冷的……），所以就一直很低调，但现在在国内……

段：我低调吗？有几个企业家敢在雪球上说话的。（雪球是个股市论坛）

校友b：对，昨天我来之前，很多看雪球的同事告诉我，您不低调。但是，现场刚才听您讲的过程当中，我觉得特别难能可贵的一点是：您讲的都是普通话，但是大家听起来已经很珍惜，为什么，因为是讲直白的真话，平时的话越来越少。所以，现在到了公众场合，很多人都拿捏拿捏说怎么样保持本心，就是今天我们学到最多的，其实我也是讲这个概念。刚才您提到超级碗，您做的产品广告其实都是不灵不灵的；但是平时自己在为广告公众场合代言的好像不多。（我都不知道我打了这么多字干啥都是什么意思。明明就是问为啥你自己不为自己的产品代言，推广，搞得这么复杂）

段：呃…. 我早就退出了啊，我当CEO的时候，我出来很多的。你现在还能找到我当年的视频，现在，我不在其位不谋其政。我要打球啊，所以和高调低调没有什么关系，我其实就是一个普通人。我从来没有刻意的高调或低调，我就做我该做的事情。我不在一线了，那别人找我，我觉得不合适，我不想和现在的CEO们抢功劳对不对，大家觉得这还是你的企业，他不是我的了，是他们的了。我只是一个打球的人。

主持人：我们主要到您在雪球网上的昵称是：大道无形我有型，不知道您为什么起这样一个名字。

段：呵呵，这里面其实没有什么特别的故事，本来就有大道无形这种说法，而且我以前在玩梦幻西游的时候，我玩的就是大道，叫大道无形；然后，我在雪球上注册账号，发现这个名字被人注册了，那我就搞了个：大道无形我有型。开了个玩笑呗。

校友c：和巴菲特交流后，你们在价值投资方面最大的共性是什么？以及有没有一些差异化的价值投资的观点？

段：我们对投资的观点理解是一样的，就是我刚才说的投资其实就是价值投资，如果不投价值，那投的是什么呢？但投机不一样，投机是在机会上，这样讲也OK。

那差异的东西呢，是有的，就是我们对不同的生意的了解是不一样的。他懂很多他懂的生意，我懂的生意他不一定懂。我可以举一个简单的例子就是：巴菲特也买了很多苹果，但他是大概在2016年开始买的，我是2011年买的，我2018年的时候曾经和他聊过一次苹果。我那个还是专门和他去聊，他好像听李录说我有一个博客，他就问：你拿个博客有没有英文版的？我想看看。我说，我那博客，我的英文你又不是不知道，对吧，我那可能用英文写啊，这是第一，第二呢我写的很多东西都是从你那学来的。他说：哦，OK。我说：但是你要是想聊苹果，我可以和你聊。他说：我太想和你聊了，任何时候你路过奥马哈的时候，你都可以来。我说：好。 完了，那我就想我该怎么路过呢？我查了地图一看去芝加哥的时候会路过奥马哈，我就赶紧安排了一个去芝加哥的行程，然后给巴菲特发了个email说我要路过了。他说：那你就来。

然后到了奥马哈，他自己就坐在家等我，我们三个人就吃了饭，聊了下。他真的是很厉害，一晚上他对人很好，想办法活跃气氛，还说小时候他是喝百事可乐的。我说：诶？我怎么不知道这事，不都是可口可乐吗？ 巴菲特说：那个时候百事可乐的价钱只有可口可乐的一半，所以，显然，我要喝百事可乐，对吧。然后我们聊到苹果，我说：我觉得苹果的生意模式，当然我这里主要讲的iPhone，是比可口可乐要好的。 我做marketing出身的人，可是知道点在哪，就是他和我关注的点，为什么我说苹果生意好，我说：你看，你说百事可乐是可口可乐一半的价钱，你就喝百事可乐。你知道安卓手机和苹果手机价钱差多少？你看真正的苹果的用户，who cares没有人在乎啊，不管是在美国还是在中国，真的用苹果的人，他就用苹果的。 然后呢，巴菲特说：I got it。 这个事就完了，再也没有其他的了，那天晚上我们聊了其他乱七八糟的东西，没有再聊过苹果了。

然后，到2022年去他们股东大会，他们有个晚餐，在奥马哈水族馆，我担心搞错了，就提前去了，去了之后在礼堂里只有一张桌子坐着两个人，就是巴菲特和芒格，然后我到了之后，对面走过来一个人叫比尔盖茨……然后我们四人坐了下来，巴菲特把我介绍给芒格和比尔，他说：this is pin。我的英文名字叫pin（也可能我听错了，不重要）。巴菲特对芒格和比尔盖茨说：他告诉我苹果的生意模式比可口可乐好，所以，我买了很多苹果。

你想我们就那天晚上说了那么一句话，巴菲特就明白了。我和无穷多的人讲过，没有几个人能够get到，我就跟他讲过一次。然后4年间我们也没有再怎么联系。 现在他这么介绍了，当然，他说买了很多苹果，这个跟我没关系啊，那只是玩笑，但是他拿到现在还没卖完，可能就和我有关了啊，当然这也是没有办法验证的事。

主持人：来自信电学院的同学问：在您成为优秀的投资人、公益者道路上，浙大对您产生了怎样的影响？

段：我在这里上的大学啊，在这学会了学习的方法啊，还是有影响的，当然有。浙大的学风应该也还可以，主要是他不在大城市，可玩的地方比较少一点。其实，我不知道，现在杭州已经很厉害了，我们两个公司都在杭州设的分公司，这边的人才很多，而且城市人口到现在也是净流入的。所以杭州很好啊，但是不是就变得更多地方可以玩了，我就不知道了，应该也是吧。但是这个不是坏事，我自己也喜欢打游戏，也喜欢玩。我们那时候也没别的可以玩，当然我读书的时候也没有游戏，我们那时候就下下棋什么的。

主持人：信电学院的同学问：在问答结束后，能否一起合个影？

段：你说什么？（段永平可能累了，走神儿了，而且上面这个问题主持人说得比较长，我没写那么多，无非是些官话）

主持人：就是信电学院想和您合影

段：呃，这个看最后时间OK不OK

主持人：那我们加快速度

段：呃，我时间也没那么紧…. 我就是需要3:30以前一定要到机场，因为4点钟一定要起飞。我要飞躺新加坡，因为机场，我要是晚过那个时间，就不让我降落了，所以这个稍微麻烦一点。

主持人：感谢学长百忙之中来到我们母校和老师、同学们交流，恰好时间也差不多了，那咱们就来到最后一个问题，一位经济学院的老师提出的：您的下一个人生目标，或者说终极目标是什么？

段：健康的活长一点就行，我觉得生活还是要有质量的。如果只是为了某个理由插着管活着，我觉得那个太痛苦了。所以我理解琼瑶，我觉得她是有道理的，所以该给我拔管的时候就拔了吧。但是你要为这个努力啊，你要为自己好好的运动啊，好好的生活啊，心情要好啊，这个时候需要乐观。

主持人：OK，我们的问答环节，因为时间的关系也要告一段落了。

段：可以啊，可以啊，我的时间也没那么紧。再给最后三个问题，好不好？

主持人：那现场的同学们有没有想再问一些问题。段学长您来选？

段：哦，不，你选，你选有随机性，我选就不公平了啊。

学生a：当下ai发展这么迅速，openai的创始人说再过三年左右就可以达到真正的AGI，去年的诺贝尔物理学奖得主说：再过10年多的时间，Ai可能会让人类灭绝……

段：不是说30年吗？

学生a：那可能是我记错了..

段：你的问题是什么？

学生a：我的问题是：您怎么看ai的发展？ai发展……

段：我的简单看法是 不明觉厉。我确实觉得ai厉害，但确实不是很懂这个。这个以后我应该问问你们啊，学院的人肯定比我们更靠前啊。我今天还在问他们对ai怎么看，他有没有可能被替代啊等等，我确实不懂。

学生a：我之前也和一些VC交流过，当前也有可能出国继续学习，就当前这个时代，我是应该继续追求我的学业，还是应该抓住选择创业？

段：这个不知道，这个取决于你自己。我之前认识一个球友，他在斯坦福读博士的时候，曾经有一个企业老总和他聊了2个小时，想要挖走他。他是台湾人，他觉得中国人一定要先完成学业。和他聊了2个小时的那个人叫比尔盖茨，他没有去。我猜他一辈子都在后悔这件事情。所以，这个完全是取决于你自己。但是呢，他如果后面遇到贾布斯，他又去了，那就是另外一个故事了，学业也没有完成。所以，没有人知道你该怎么选，你要自己判断什么是对的事情，你要想你的长远，想10年后，20年后，而不是说眼前的这点利益。拿学位是对的，但是呢，和比尔盖茨聊了两个小时，都没有被打动，确实是愚蠢啊。毫无疑问你就完全不知道对方是个什么样的人。就只想着眼前这一点小利益，要拿一个博士学位啊，不然，可能你会觉得对不起家人嘛，可是你应该有自己的认识，当然，那时候微软还不是很厉害，如果他去了微软，他可能就是微软的前10号员工，那你想他得多厉害，比现在的ceo那些人都要早了。

学生a：就是说人生还是有很多机会和运气在的。

段：反正，最终你会成为你本该成为的那个人。

主持人：来自一位校友，他问：拼多多，OPPO和步步高都把“本分”当作企业文化，但是在企业经上有很大的不同，请问应该如何理解这种差异呢？

段：我们公司我很清楚，但是拼多多的情况，我确实不太知道他们具体的东西啊。我只知道人家的用户越来越多，那么多的用户喜欢用它，你非说他不对，到底是啥意思？我知道黄铮最早开始创业的时候，比如当初做拼好货的时候，他是非常关心农业这个行业的，他就是想把农产品发出去，他做的很多事情，包括现在做的很多基础建设都和这个有关。那么在做拼多多的时候，是我投了他，但是我事先并不知道。有一天我们通电话，我说：你在干嘛。他说：他在做拼多多。我说：噢，这个就是以前的拼好货吗。他说：对，但是现在有点不太一样，做的东西多一点了。 然后，黄铮希望我能够投他们，我问：他能挣钱吗？黄铮说：不知道啊，但是用户的增长非常快，很多人喜欢用它，而且供应商也很开心，原来不好买的东西都卖出去了。尤其是农产品，如果橘子卖不出去就都烂掉了嘛，所有的水果都是一样，通过他们的渠道能够卖出去，他们确实做得很好。黄铮讲了用户增长的故事以后，我说：那好吧，我就把它当公益做吧。因为那么快的增长速度，表示你在做一件好事，对吧。最后的结果就是这样。

如果赚钱了，我说我就把它捐到我的公益基金中。如果不赚钱，但是帮了那么多人，那我就当做公益了嘛。

然后我给他提了个条件，你想让我投多少，你就再投多少。其实，他并不是因为缺钱找我的，他就是为了把我拉进去，做他的投资人。当然，这个故事大家不要往外说啊，我也不好说，我突然给忘了这件事了。这其实是上市之前的事情。我觉得其实他们做的事情，我确实不是很了解细节，有一些事情我觉得做的可能也不对，我和他提了之后，他觉得也不对，就马上改了。他确实很厉害，营业额，用户量等等一直在往上涨。那些不喜欢的人，有很多从来没用过，就是觉得坏，我觉得这个很难理解这种事情。

校友：我也和黄铮他们交流过，拼多多的供应商好像处在劣势地位，这有点和其他地方不太一样。

段：我听说了，首先，我不好评价，因为我不了解具体的情况，但是呢，大部分的供应商还是认真的在那待着。第二，可能他们的竞争环境更恶劣一些，我们公司的供应商很少，我们是相比于他们而言更注重供应商。供应商有意见，你告诉我有多少吧，如果有1万个供应商有意见，他可能有500万个供应商啊。所以你从这个角度去理解，可能能理解，但是到底怎么回事，我不知道。所以，我没有办法回答你这个问题。但是我觉得黄铮不是一个趋利的人，就很多人不理解这一点，我非常理解，他不是为了挣钱，他也不会坑你。前段时间拼多多股价大跌的时候，有人说这有没有可能是个泡沫，是个假的。我说：别的我不知道，这点我知道，它一定不是，他们说那个东西对，那就是真的。但是你喜不喜欢这件事就是你自己的选择了。

学生a：我是大一的学生，有时候也会有些迷茫，就是我大学这几年要做什么？前几天我读到黄铮的一篇反思，讲他中学和大学的文章，他这样说：在追求第一上，在努力做一个好学生上浪费了太多时间，损失了很多逆反，捣蛋纯粹享受青春的时光。50分万岁是个好哲学，是我在很多年后才慢慢悟到。刚在听您说，你觉得大学更重要的是学习学习的方法。这个我很同意，但是另一方面，如果我想加一入一个我喜欢的公司，他可能也会对我有一些硬性要求（比如成绩），在这两者之间应该怎样找到一个平衡呢？

段：大学生很迷茫很正常，我大概到大三的时候，突然有一天我发现我准备考大学的过程很开心，充实。上了大学以后就很迷茫，尤其是我学的专业还不是我未来想干的事。所以，到大三的下半学期，我才突然意识到我的乐趣其实是来自于过程，同时呢我也是在大三的时候发现：要做对的事情和把事情做对。所以迷茫很正常。

至于说公司对你的硬性要求，这个每个公司可能都不一样，你喜欢那个公司，那你应该去了解他们喜欢你什么，我怎么会知道呢？ 经常有人说：我喜欢你们公司，我问他：你喜欢我们公司啥呀？ 他说不出来，那这不就是想找份工作嘛。你说你喜欢那家公司，你一定有你喜欢的理由的啊，和你做什么工作也有关系。我不知道，这个需要你自己去想，你需要长远的事。现在ai发展很快，如果你擅长的是写代码，那你可能真的需要找点别的事，但是你足够聪明，肯定可以找得到，我见过很多人改行，改的和以前完全不一样，但是人家一样可以做的很成功啊。比如我们班的龚建平，到日本就是做的和原来学生时期一点关系都没有的事情，但并不妨碍人家成了世界级的专家。

完

