---
layout: post
---
# GitHub - Dokploy/dokploy: Open Source Alternative to Vercel, Netlify and Heroku.
- URL: [原文](https://github.com/Dokploy/dokploy)
- Added At: 2025-03-31 10:05:37
- [Link To Text](_posts/2025-03-31-dokploy-dokploy_raw.md)

## TL;DR
Dokploy 是一个开源的、多功能的平台，允许用户在云端部署和管理他们的应用、服务和其他 IT 资源。它支持基于容器的应用部署、自动化构建、CI/CD、监控和日志管理等功能。Dokploy 也支持基于 Git 的操作，包括 WEB Hooks、环境变量和分支管理。它还提供了多种插件和应用商店，包括 Commitizen、Colima 和 pnpm 等。用户可以参与 Dokploy 的开源社区，参与讨论、提问和贡献代码。

## Summary
1. **项目简介**：Dokploy 是一个开源的、多功能的平台，允许用户在云端部署和管理他们的应用、服务和其他IT资源。

2. **特性**：
   * **项目特性**：Dokploy支持基于容器的应用部署、自动化构建、CI/CD、监控和日志管理等功能。
   *   **扩展插件和应用商店**：
           -_commitizen-adapt_:一个基于 Commitizen 的提交消息格式化工具。
           -_colima_:一个本地容器运行时环境，允许开发人员在本地创建和运行容器化应用。
           -_pnpm_:一个高性能的包管理器替代品，提供快速安装包的能力。
*   **基于 Git 的操作**：支持基于 Git 的操作，包括 WEB Hooks、环境变量和分支管理。

3. **版本管理**：
   * **版本**：Dokploy 支持多个分支管理，包括 Canary、主分支和其他自定义分支。

4. **配置和管理**：
   * **环境变量**：支持管理环境变量，包括添加、删除和更新环境变量。
   * **配置文件管理**：支持管理配置文件，包括读取和写入配置文件。

5. **社区支持**：
   *   **开源社区**：Dokploy 有一个活跃的开源社区，用户可以参与讨论、提问和贡献代码。
   *   **文档和指南**：提供详细的文档和指南，帮助用户学习和使用 Dokploy。

6.  **部署和管理**：
    *   **环境管理**：支持管理环境，包括添加、删除和更新环境。
    *   **应用管理**：支持管理应用，包括添加、删除和更新应用。
    *   **服务管理**：支持管理服务，包括添加、删除和更新服务。

7.  **安全和监控**：
    *   **安全认证**：支持安全认证，包括用户名密码认证和 SSH 密钥认证。
    *   **监控和日志管理**：支持监控和日志管理，包括查看应用和服务的状态、日志和监控指标。

8.  **集成和 webhook**：
    *   **集成**：支持与其他工具和服务集成，包括 Git、CI/CD 工具和监控工具。
    *   **Web Hook**：支持 webhook 事件，允许用户接收和处理应用和服务的事件。

9.  **日志和监控**：
   * **日志管理**：支持管理日志，包括查看和下载应用和服务的日志。
   *   **监控和告警**：支持监控和告警，包括查看应用和服务的状态和监控指标，设置告警规则和通知。

10. **使用案例**：Dokploy 适用于各种应用场景，包括现代云原生应用、微服务架构、DevOps 和 Serverless 架构。
